+++
title="読了 入門 考える技術・書く技術――日本人のロジカルシンキング実践法"
date=yyyy-mm-dd
category="読了"
[taxonomies]
tags=[""]
[extra]
img="thinking-writing-technique"
+++

[入門 考える技術・書く技術――日本人のロジカルシンキング実践法](https://amzn.to/2Wnv3ut)を読了しました。
2019年読了本50冊目。
	
* 日本語が母国語の人はビジネス文書に向かない思考方法を持ってしまっている課題がある
* ビジネス文書でうまく思考を伝えられないとビジネスでの成功は難しい
* これら課題をどう解決するかの技術がまとまっている本

## 読み始めの動機

ブログの書き方について調べてて、この本がおすすめとのことで読んでみた。

## 概要

日本語はロジカルシンキングするにはあまり向かない言語である。

* 和を重んじ、はっきり言い切らない文化
* 主語がない文章が成立するため、ロジックを組む際にハンディキャップになる
* 読者の想定をしない、書きたいように書きましょうという教育（読書感想文など）

日本語ならではの表現がロジックを組み立てる際に、ハンディキャップになってしまっている。ビジネスの世界ではプレゼンをうまくやって、ロジックが通るドキュメントを提案しないと評価されない趨勢になっている。このような背景で、書く／考える技術についてまとまっている本。

具体的には主張したいことと主張を支える根拠などを下に2〜5つほど置いて、ロジックのピラミッドを作っていく。その際、日本語ならではのあいまい表現やロジックを組むに当たり不要な助詞を取り除くことで、ピラミッドの精度を高める。

ロジックピラミッドはバーバラ・ミントの[新版 考える技術・書く技術](https://amzn.to/2QpHMsU)という本が出展らしい。題名が紛らわしい。

## 感想

どう書く／考えるべきかの技術について紹介し、練習問題を出し、考えさせるという作りになっていて、わかりやすく学べる。最初は抽象的だったりするが、徐々にビジネスの現場でありそうなテーマが練習問題になったりしていて、理解がしやすいようにていねいに作られているなと感心した。

僕はエンジニアだけど、コーディングする時間より技術調査して、調査結果をドキュメントにまとめるということが非常に多い。そのため、ロジックピラミッドの組み立て方やドキュメントの読み手を意識する点など、ドキュメント作成に関する改めての学びがあった。

特にOPQ分析が参考になった。

* Objective(目標)
* Problem(目標達成を阻害する問題）
* Question(問題解決にはどうすればいいか？)

ドキュメントの読み手は目標達成のため、問題と問題解決の答えを求めている。この3点を分析し、Qに対するAnswer(答え)をロジックピラミッドを組むことでスッと頭に入ってくるドキュメントが出来上がる。

直近、全く得意分野でない技術領域についての調査を依頼されていて、かなり規模の大きい金額の提案書を作る必要があるので、さっそくOPQ分析をして、ロジックピラミッドを組む実践ができそう。

今後はこの読了文も業務用アカウントでやっているブログも主張を作り、2〜5つの論拠で補強するという書き方は意識するようにしたい。

この本自体は文量は少なめなので読むだけなら割とすぐ読めます。職種を何やるにしてもつきまとうビジネス文書作成に役立つので、社会人はもちろん、レポートを書く学生にもおすすめです。身につけるのは時間がかかるけど、焦らずに地道にやっていきましょう。

[入門 考える技術・書く技術――日本人のロジカルシンキング実践法](https://amzn.to/2Wnv3ut)